# Інструменти аналізу HTTP-логів

Цей репозиторій містить три Python-скрипти для аналізу та роботи з лог-файлами та даними файлів.

## Завдання 1: Аналізатор лог-файлів (Task-1.py)

Скрипт "Аналізатор лог-файлів" зчитує лог-файл HTTP-сервера та підраховує унікальні коди відповідей (такі як 200, 404, 500). Він використовує регулярні вирази для вилучення кодів відповідей з кожного рядка лог-файлу та відстежує їх входження у словнику. Скрипт обробляє різні винятки, такі як відсутні файли або помилки читання, і може запускатися з командного рядка з власним шляхом до лог-файлу або використовувати шлях за замовчуванням, якщо шлях не вказано. Результати відображаються в терміналі, показуючи кожен код відповіді та його кількість.

## Завдання 2: Генератор хешів файлів (Task-2.py)

Генератор хешів файлів створює SHA-256 хеші для вказаних файлів. Він обробляє файли в ефективних для пам'яті блоках, обчислює криптографічні хеші за допомогою бібліотеки hashlib та зберігає результати у словнику, де ключами є шляхи до файлів, а значеннями - шістнадцяткові значення хешів. Скрипт приймає кілька шляхів до файлів як аргументи командного рядка або використовує файли за замовчуванням, якщо шляхи не вказано. Цей інструмент корисний для перевірки цілісності файлів і може виявляти навіть мінімальні зміни у вмісті файлу.

## Завдання 3: IP-фільтр (Task-3.py)

Скрипт "IP-фільтр" аналізує лог-файл для ідентифікації та підрахунку входжень дозволених IP-адрес. Він зчитує кожен рядок вхідного файлу, вилучає IP-адреси за допомогою регулярних виразів та перевіряє, чи вони знаходяться у попередньо визначеному списку дозволених IP. Скрипт веде словник підрахунку для кожної дозволеної IP-адреси та записує результати у вихідний файл. Шляхи до вхідного та вихідного файлів можна вказати через аргументи командного рядка, або будуть використані значення за замовчуванням. Цей інструмент цінний для моніторингу безпеки та аналізу доступу.

## Використання

Кожен скрипт можна запустити незалежно з аргументами командного рядка:

```bash
# Аналіз HTTP лог-файлу
python Task-1.py [шлях_до_лог_файлу]

# Генерація хешів файлів
python Task-2.py [файл1] [файл2] [...]

# Фільтрація IP-адрес
python Task-3.py [шлях_до_вхідного_файлу] [шлях_до_вихідного_файлу]
```

Якщо аргументи не вказані, скрипти використовуватимуть значення за замовчуванням.
